Az alapvető dolgok működnek. A különbségek:

Ahol az Oracle és a Postgres egy sémanevet vár, ott az sqlite egy attached
adatbázisnevet fogad el. Például
    attach database 'db2' as konto;
    create table konto.proba ....;
    select * from konto.proba;
Ez egyébként jól használható: A tds-beli aliasok és a database aliasok
segítségével elég rugalmasan lehet megadni, hogy egy tábla végül is 
melyik adatbázisban legyen.
    

Semmit nem tudok a konkurencia kezelésről, az interfészben egyelőre 
nem foglalkoztam a kérdéssel.


A logikai értékek 0/1-ként (int) vannak az adatbázisban,
az SQL utasításokba is így kell beírni.


A dátumértékek 'yyyy-mm-dd'-ként (text) vannak az adatbázisban,
az SQL utasításokba is így kell beírni.


Nincs full join és right join. A regressziós tesztek ezeken elszállnak.


Aa sqlite3 sequence-ek növelt értékét csak a commit véglegesíti.
Ezzel szemben pg/oracle-ben a sequence-ek rollback után sem lépnek
vissza a korábbi értékre. Ez azért van így, mert az sqlite3-ban
nics valódi sequence, hanem táblaként implementáltam.


Nem lehet bármikor rollbackelni, csak akkor, ha nincs nyitva statement.
Ezért arra gondoltam, hogy gyűjtöm a statementeket és a rollback előtt
automatikusan mindent becsukok. Ez még nincs beleírva.


Az ilyen mindent becsukás egyúttal azt jelenti, hogy nem lehet fetchelni
a tranzakcióhatárokon át. Egyébként sem lehet, a rowset figyeli, hogy
változott-e a tranzakció sorszám, és ha változott, akkor lezárja magát.
Az Oracleban és Postgresben zagyva dolog, hogy mikor lehet fetchelni
a tranzakcióhatáron át, mikor nem, szerintem az a jó, ha egyáltalán 
nem lehet, igaz, hogy az több programozási munkát ad.


Ha egy SQL utasítás hibás, akkor a Postgres azonnal abortálja az aktuális
tranzakciót. Az Oracle és az SQLite nem abortál, hanem csak nem hajtódik
végre a hibás utasítás, a tranzakció folytatható.  Miután a Postgres abortált,
a következő utasítások tranzakción kívül vannak, és azért semmi sem 
hajtódik végre. 


Nincs backportolva CCC2-re. Az sqlite3 (ahogy látom) UTF-8 és UTF-16
kódolásra van berendezkedve. Ki lehetne talán erőltetni valahogy a 
Latin-2 kódolást is, de nem látom értelmét. Mindenesetre mechanikusan
nem vihető át CCC2-re. (Amúgy, nekem az UTF-16 is elég bizarrnak tűnik.)


