
Windowson két build készlet van:

    - MSYS2 rendszer alatt működő bash scriptek
    - Windows cmd alatt futó batch fájlok

Az MSYS2-t preferáljuk, de egyelőre működnek a batch fájlok is.

Hogyan kell CCC-t installálni a batch scriptekkel?
(Nagy vonalakban.)

Az MSYS2 tartalmazza a fejlesztő eszközeinket, ezért az MSYS2
rendszerre akkor is szükség van, ha batch fájlokkal akarunk dolgozni.
Először tehát installálni kell az MSYS2-t. Meg kell barátkozni vele,
nincs mese, rá kell szánni az időt. Addig is:

Installálás után a Windows menüből indíthatók az MSYS2 alrendszerei:

1) MSYS
    Ebben vannak azok a programok, amikkel a rendszer egészét
    tartjuk karban: a pacman csomagkezelő, ssh, git, stb.

2) MINGW64
    msvcrt (MS Visual C runtime) könyvtárra fordító,
    gcc-n alapuló fejlesztő eszközök

3) UCRT64
    ucrt (Universal C runtime) könyvtárra fordító,
    gcc-n alapuló fejlesztő eszközök

4) CLANG64
    A gcc-nél modernebb clang fordítóval működő eszközök

(Vannak további alrendszerek is, 32-bitesek, ARM platformra dolgozók.)

Ha a menüből indítjuk valamelyik alrendszert, akkor egy konzolt (terminált)
kapunk, amiben az adott alrendszernek megfelelő környezeti változók vannak
beállítva. Vagyis az alrendszernek megfelelő környzetben dolgozhatunk.


Telepítés után legelőször is frissíteni (update-elni) kell az MSYS2-t.
A frissítés a pacman (Arch Linuxból átvett) csomagkezelővel megy

    pacman -Syyu


Az MSYS alrendszerben telepítjük a következőket:

    pacman -Syu\
        cygrunsrv\
        openssh\
        diffutils\
        git\
        mc\
        zip\
        unzip


Kiválasztjuk, hogy melyik alrendszerben (RENDSZERRE) akarunk fordítani,
legyen monduk a CLANG64, és installáljuk a fordításhoz szükséges eszközöket.
Elindítjuk a menüből a CLANG64 alrendszer terminálját, és végrehajtjuk:

    pacman -Syu \
        $MINGW_PACKAGE_PREFIX-clang\
        $MINGW_PACKAGE_PREFIX-gtk3\
        $MINGW_PACKAGE_PREFIX-openssl\
        $MINGW_PACKAGE_PREFIX-pcre\
        $MINGW_PACKAGE_PREFIX-pcre2\
        $MINGW_PACKAGE_PREFIX-pkgconf

Ha CLANG64 helyett mondjuk UCRT64-at választottunk, akkor clang helyett a
gcc compilert kell installálni.

Azt kell itt megérteni, hogy az alrendszerekben azonos nevű csomagok vannak
(volnának), amik prefixszel vannak megkülönböztetve. A MINGW_PACKAGE_PREFIX
változó be van állítva az elindított alrendszerhez passzoló prefixre.

Az MSYS2 gyorsan változik/fejlődik, érdemes gyakran frissíteni:

    pacman -Syyu

Ilyenkor látni fogjuk a frissített csomagok konkrét prefixét, amit egyébként
máshogy is megnézhetünk, például a következő paranccsal:

    pacman -Qe

A pacman listázza az explicite telepített csomagokat, azokat amiknek a
telepítésére direkt utasítást adtunk. Ezeken túl rengeteg egyéb csomag van,
amik az előzőek működéséhez szükségesek, az ún. függőségek. Ezeket a pacman
automatikusan telepíti. Az összes telepített csomagot a 'pacman -Q' parancs
listázza.


Az MSYS2 előkészületek után rátérünk a CCC installálására. Elindítjuk
az egyik MSYS2 alrendszert, és egy alkalmas helyen klónozzuk a CCC-t:

    git clone git://comfirm.hu/ccc3.git

Megkeressük a ccc3\usr\setenv\wincmd directoryt. Az itt található ccc3.bat
fájlt átmásoljuk a desktopra. Az envccc.bat fájlt átmásoljuk a

    %USERPROFILE%\ccchome\bin

directoryba. E fájl elejére be kell írnunk néhány konkrét értéket:

    - hogy hova installáltuk az MSYS2-t (tipikusan c:\msys64-be)
    - hogy melyik alrendszert akarjuk használni (pl CLANG64)
    - hogy hova klónoztuk a CCC-t (pl a ccchome-ba vagy az MSYS2 home-ba)

Most a desktopon van egy ccc3.bat nevű ikonunk. Ezen kattintva kapunk
egy Windows konzolt, amiben be lesz állítva a CCC fordításhoz szükséges
környezet. Először bemegyünk a ccc3 directoryba, és lefordítjuk magát a CCC-t,
ehhez kiadjuk az 'm' vagy  'm x' parancsot. Utóbbi a programok egy bővebb
körét fordítja le.

A CCC lefordítása bármikor megismételhető. Ehhez le kell futtatnunk
a gc.bat scriptet, ami minden fájlt letöröl, amit a git ignorál (vagyis
az eredmény fájlokat). Ha az egész ccc3 directoryt kapitálisan elrontottuk,
akkor sincs vész, mert klónozással bármikor előlről kezdhetünk mindent.


Fordítási idők: A CCC3 repositoryban kb. 4600 fájl van nem számítva
a ppo-kat, generált cpp-ket, objecteket, git fájlokat. Összesen kb. 900
object fájl keletkezik. Ezek fordítási ideje

    - Linuxon 50-120 másodperc
    - Windowson 10-20 perc (!)

rendszerttől, géptől, környezettől függően. A FreeBSD kicsit gyorsabb,
a NetBSD és Solaris kicsit lassabb a Linuxnál. Windows cmd-ben valamivel
gyorsabban megy a fordítás, mint MSYS2 terminálban. Nehéz megérteni,
hogy ugyanaz a program Windowson miért fut nagyságrenddel lassabban.
Némi magyarázattal szolgál a bench directoryban található tesztprogram.
Úgyhogy kedves Windows userek: türelem rózsát terem.





